# Test5

### 第一部分：技术深度拷问（请依次作答）

**1. 分布式锁与高并发场景**

你在支付结算场景中引入了 Redisson 分布式锁来保障接口幂等性。

- 如果在极端网络延迟或业务执行阻塞的情况下，业务逻辑的执行时间超过了锁的初始过期时间，Redisson 的看门狗机制具体是如何运作来防止锁提前释放的？
- **如果当时这个场景你没有用 Redisson，而是采用 Redis 原生的 `setnx` 命令来实现，结合支付场景的严苛要求，可能会面临哪些具体的生产隐患？（提示：可以从网络延迟、误删锁、服务器宕机等极端情况展开分析）。**

Q1:底层开启一个倒计时，默认30秒。超过三分之一的时间 也就是10秒 还没执行完，就重新续期到30秒，防止锁提前释放。

Q2:

锁提前释放与误删锁（Check-Then-Act）：如果网络卡顿或引发长时间 GC，业务执行时间超过了锁的过期时间，锁自动释放。此时线程 B 乘虚而入获取了锁。等线程 A 恢复执行完毕去删锁时，如果没有校验唯一标识，就会把线程 B 的锁给删掉，引发连锁崩溃。

死锁风险：如果使用 `setnx` 后，还没来得及执行 `expire` 设置过期时间，服务器就宕机了，这把锁就会成为死锁。虽然现在的 Redis 支持 `set key value EX 30 NX` 保证原子性，但依然解决不了上述的第一点。

**2. 数据库事务与底层架构**

简历中提到你通过暴露代理对象修复了 `@Transactional` 事务失效的问题。

- 除了内部方法调用，日常开发中还有哪些常见场景会导致 Spring 事务失效？
- 在政企结算这种对数据强一致性要求极高的场景下，MySQL 底层是如何通过两阶段提交（2PC）机制协同工作的？请详细说明 `prepare` 和 `commit` 阶段的流程，以及它如何结合 Redo Log 和 Binlog 来保证崩溃恢复的安全和主从数据一致性。这两类日志的定位能够互相替代吗？

Q1: 使用final修饰的方法。 异常被catch捕获。  默认只会支持受检异常和Error错误回滚，需要在注解里写@Transcation(rollback="Exception.class")

Q2: 首先先记录RedoLog 追加写到磁盘，然后打上prepare标志，然后在写入Binlog，写入成功后把prepare标志修改为commit标志。 当崩溃时，先检查redolog里面有数据，如果是commit，则直接开始读日志，恢复数据。如果是prepare，则读binlog，如果binlog有对应的数据，则说明是来不及修改为commit就崩溃了，此时可以恢复，如果没有，则回滚，不做崩溃回复。    RedoLog记录的主要是物理内存的操作，BinLog记录的是逻辑操作 也就是sql语句等。  RedoLog主要是实现崩溃回复，BinLog和主要是实现主从数据安全，用来同步主库的修改到从库。不能互相替代。

**3. Spring 框架底层机制**

你在简历中提到了深入理解 Spring IoC/AOP 原理。

- 假设存在对象 A 依赖对象 B，且对象 A 被配置了 AOP 代理。Spring 的三级缓存是如何协同工作来解决这个循环依赖问题的？A 的代理对象具体是在哪一步被生成并放入缓存的？
- 如果你的依赖注入是通过构造器注入（Constructor Injection）且字段被 `final` 修饰，还能通过三级缓存机制解决循环依赖吗？为什么？

Q1:首先先创建出来A得原始对象 此时开始对属性赋值的时候发现需要B 去三级缓存里都没找到  则先把可以生成A得代码放在了三级缓存 也就是单例工厂  然后去创建B的原始对象 开始属性赋值的时候发现需要A 就去三级缓存里顺序查找 在第三级缓存找到了生成A得代码 此时就开始创造A得对象 开始提前检查 发现是一个配置了AOP代理的对象 就创建A得代理对象放在二级缓存 并且删除三级缓存A得代码 然后从二级缓存拿到A 成功完成赋值已经后续初始化 然后创建了B的完整对象放在1级缓存 此时A也可以从1级缓存拿到B 完成初始化A 获取完整对象 也放在一级缓存。

Q2: 不行了

**4. 数据库索引与查询调优**

在多维检索与高频更新场景下，掌握索引极其重要。

- 假设我们为一张核心业务表建立了一个联合索引 `(A, B, C)`。如果当前的查询条件是 `WHERE A=1 AND C=1`，这个查询能够利用到该联合索引吗？MySQL 底层具体是如何执行这个查询的？
- 在排查慢 SQL 时，除了没有命中索引，还有哪些常见的写法或操作会导致原本存在索引的字段发生**索引失效**？请列举至少三种场景。

Q1: 可以用到索引 但是是部分用到。在二级索引树上根据A=1的字段 比对找到一些节点 然后再根据ISP C=1这个条件筛除部分结点 最后根据select的内容 有没有走覆盖索引 决定要不要回表

Q2：左边的条件 发生隐式类型转换   对where =左边的条件进行运算。 like模糊查找

------

### 第二部分：手撕代码（Algorithm）

作为大厂后端开发，缓存是你项目中非常核心的组件（如 Redis、本地缓存等）。请在不借助任何第三方库的情况下，手写一个底层数据结构。

**题目：设计并实现一个 LRU (最近最少使用) 缓存机制**

**要求：**

1. 实现 `LRUCache` 类：
   - `LRUCache(int capacity)` 以正整数作为容量 `capacity` 初始化 LRU 缓存。
   - `int get(int key)` 如果关键字 `key` 存在于缓存中，则返回关键字的值，否则返回 `-1`。
   - `void put(int key, int value)` 如果关键字 `key` 已经存在，则变更其数据值 `value`；如果不存在，则向缓存中插入该组 `key-value`。如果插入操作导致关键字数量超过 `capacity`，则应该逐出最久未使用的关键字。
2. 函数 `get` 和 `put` 必须以 **$O(1)$** 的平均时间复杂度运行。

class LRUcache{

​	

}